# Ludonarrative Dissonence

## 들어가는 말

&emsp;발제를 시작하기에 앞서 여러분께 질문을 하나 드리려고 합니다.

> 여러분은 어떤 게임을 좋은 게임이라고 생각하나요? 그리고, 왜 그렇게 생각하나요?

&emsp;발제문을 작성하는 지금은 여러분이 어떤 답변을 주셨을지 상상이 되질 않는군요. 😀 좋은 음악, 좋은 영화, 좋은 소설을 구별하는 것 만큼이나 어떤 게임이 좋은 게임인지 구별하는 것은 어려운 일인 것 같아요. 한 가지 확실하게 언급하고 싶은 것은 게임이 앞서 언급한 다른 매체들에 비해 '매끄러움'에 굉장히 민감한 매체라는 것입니다.  '매끄러움'이라는 개념은 이번 학기 조현준님의 발제문으로 설명하는 것이 낫겠네요.

> 매끄러운 표면을 보며 관객은 그것을 *“만지고 싶다, 심지어 핥고 싶다*"는 생각에 빠진다. 그의 작품에는 *“어떤 재앙도, 상처도, 깨어짐이나 갈라짐도, 심지어 봉합선도 없다. 모든것이 부드럽고 매끄럽게 이어진다.”* 그러나 매끄러운 금속은 차갑고, 그 껍질 내부는 공허하다. 그 어떤 정신적인 고양이나 성찰의 필요성이 환기되지 않는다. <아름다움의 구원>의 저자 한병철은 그의 작품을 놓고, *“오로지 기쁨과의 소통일 뿐”*이라고 비판한다. 나아가, *“매끄럽게 반들거리는 조형물들을 보면서 타자가 아닌, 오로지 금속에 비춰진 자기 자신만을 만날뿐이다.”*라며, 나르시시즘적이기까지 한 쿤스의 작품을 신랄하게 비판한다. '좋다, 매끄럽다'에 생각이 그치게 되는 쿤스의 작품과는 달리, 사유를 환기하는 예술은 필연적으로 타자의 침입이라는 부정성을 기반으로 한다.

&emsp;비디오 게임은 매끄럽습니다. 아니, 매끄러울 수밖에 없습니다. 기술 집약적 매체인 게임은 다른 매체와 자릿수를 달리하는 예산을 필요로 합니다. 흥행하지 못했을 때의 위험 부담이 훨씬 크기 때문에, 수백억대의 개발비용이 들어가는 소위 'AAA'게임들은 최대한 많은 소비자들에게 호소하기 위해 자신의 매끄러움을 과시해야만 합니다.

&emsp;어떤 게임이 좋은 게임이냐는 질문에 대해, 어떤 사람들은 *"게임은 그냥 재미만 있으면 돼!"*라고 대답하곤 합니다. 이 불완전한 대답은 주관적 영역인 '재미'에 대해 자세히 설명하지는 않지만, 마치 *"어쨋든 게임은 매끄럽기만 하면 된다!"*고 말하는 것처럼 들립니다. 포르노그라피적인(매끄러운) 재미 또한 게임의 본질을 설명하는 중요한 키워드라고 생각하지만, 어쩐지 게임이라는 매체로 표현할 수 있는 많은 것들의 가능성을 사전에 차단하는 것 같지 않나요?

&emsp;다시 한번 게임이라는 매체의 특수성에 관해 이야기해 봅시다. 게임 플레이는 그 자체만으로는 아무런 가시적인 가치를 창출해내지 않습니다. 성장 중심의 사회에서 아무것도 생산해내지 못한다고 여겨지는 게임은 퇴폐로 낙인찍히곤 했죠. 놀이 그 자체만을 위한 놀이문화는 정당성을 인정받기 위해 '지능개발'따위의 수식어를 사용해야 했습니다.

&emsp;그래서 곰곰히 생각해보면 게임을 플레이하는 것은 비합리적으로 보입니다. 게임을 한다고 밥이 나오는 것은 아니니까요. 게다가 게임은 복잡하기까지 합니다. 어떤 게임을 즐기려면 알아야 할 것들이 정말 많습니다. 보드게임 카페에서 설명서에 빼곡히 적힌 룰을 보고 막막함을 느꼈던 적이 한 번쯤은 있지 않나요? 그러니까 게임은 아무것도 생산해내지 못하는 주제에, 쓸데없이 복잡하기까지 합니다. 

&emsp;하지만 게임은 재밌습니다. 아무것도 생산하지 못하고 쓸데없이 복잡하기까지 한 게임을 우리는 어떤 형태로든 - 스포츠, 소꿉놀이, 비디오 게임, 보드 게임 등등 - 즐깁니다. 우리는 게임(놀이)을 욕망하도록 진화해 온 것 같습니다. 게임은 근본적으로 무상(償)성을 바탕으로 하기 때문에 가벼운 마음으로 자유롭게 참여할 수 있고, 복잡성을 바탕으로 하기 때문에 여러 규칙들 아래에서 경쟁하며 어려움에 맞서는 능력을 기를 수 있습니다. 즉, 게임(놀이)이란 현실 세계를 시뮬레이션 하는, 자발적으로 참여하는 '가상 경험'인 것입니다.

&emsp;CPU라는 연산 기계가 등장한 이후로 인간이 놀이로부터 얻을 수 있는 가상 경험의 품질은 나날히 높아졌습니다. 최초의 비디오 게임들이 탄생한 이래로 발전을 거듭해, 현재 비디오 게임은 고도로 다분화된 장르들을 포함하는 하나의 거대한 매체가 되었습니다. 그럼에도 불구하고 자유로움과 제약의 긴장 상태에서 겪는 가상의 경험이라는 게임(놀이)의 본질은 바뀌지 않았습니다. 따라서 어떤 (비디오) 게임이 좋은 게임이냐는 질문에 오늘은 이러한 '가상 경험'으로서의 게임을 축으로 하여 답해보려고 합니다.

&emsp;게임이 문명의 테두리 안에서 양식화 되면서 서사(narrative)가 차지하는 중요성이 점차 올라갔습니다. 전쟁놀이나 소꿉놀이와 같은 원시적인 이야기와 오늘날의 게임이 전달하려는 이야기를 비교해 보면 그 차이는 극명합니다. 비디오 게임을 서사의 전달이라는 차원에서 논의하려는 시도를 **내러톨로지(narratology)**라고 하고, 게임이 그 자체로 가지고 있는 복잡한 규칙이라는 차원에서 게임을 논의하려는 시도를 **루돌로지(ludology)**라고 합니다. 내러톨로지스트들은 서사의 완전한 전달을 좋은 게임의 필요 조건으로 봅니다. 반면에 루돌로지스트들은 게임의 잘 짜여진 규칙 그 자체를 좋은 게임의 필요 조건으로 생각합니다.

&emsp;루돌로지와 내러톨로지는 스펙트럼의 양 극단일 뿐, 한쪽만 존재하는 게임은 찾아보기 어렵습니다. 내러티브만 존재하는 게임은 규칙의 부재로 게임이라고 부르기 힘들죠. 만화책을 읽는 것을 극단적인 내러톨로지 게임이라고 볼 수 있겠는데요, 이 게임에서 규칙은 단 한가지, 페이지를 넘기면 서사가 진행된다는 것 밖에 없습니다. 일반적으로 우리는 이것을 게임이라기 보다는 감상이라고 표현합니다. 극단적인 루돌로지 게임으로는 바둑을 예로 들 수 있겠습니다. 놀이의 본질중 하나인 복잡성이라는 측면에 충실한 바둑은 확실히 게임이라고 부를 수 있지만, 게임이 기술적으로 그리고 양식적으로 고도화되면서 (서사적) 의미가 결여된 바둑이라는 게임에 자발적으로 참여하려는 사람들이 줄고 있습니다.

&emsp;때문에 현대적인 의미에서 '좋은 게임'이 되기 위해서는 루돌로지와 내러톨로지가 조화를 이루어야 한다고 생각합니다. 오늘 발제에서는 루돌로지와 내러톨로지가 조화를 이루지 못한, 루도내러티브 부조화(Ludonarrative Dissonance)라는 반례를 바탕으로 하여 루돌로지와 내러톨로지가 조화를 이룬다는 것이 어떤 의미인지 이야기해보겠습니다. 또한 루돌로지와 내러톨로지가 조화를 이룬 '좋은 게임'의 요소에 대해서도 이야기를 나누어 우리가 이것을 통해 어떤 '가상 경험'을 시뮬레이션 할 수 있는지도 질문해 보고 싶네요.

## 루도내러티브 부조화

&emsp;**루도내러티브 부조화(Ludonarrative Dissonance)**라는 단어는 2007년 루카스아츠의 전 크리에이티브 디렉터 클린트 호킹이 게임 <바이오쇼크>를 해당 문제로 비판하면서 처음으로 제안했습니다. 말 그대로 루돌로지적 요소(게임의 규칙을 통한 게임 플레이 그 자체)와 그것으로 전달되는 내러티브가 부조화를 일으킨다는 뜻입니다. 이 단어는 비디오 게임이라는 매체가 점점 복잡해지면서, 서사를 통해 복잡한 의미를 부여하려는 시도들이 활발하던 시기에 출현했습니다. 이전에도 게임에는 서사가 존재했지만, 기술의 발전에 힘입어 게임이 영화나 만화와 같은 다른 매체의 내러티브를 차용하면서 이 문제가 대두되었다고 볼 수 있습니다.

&emsp;우리는 게임과 직접 관계를 맺을 수 없습니다. 우리가 게임과 관계를 맺을 때, 항상 '아바타'라는 대리인이 필요합니다. 아바타는 명시적으로 주어질 수도 있고 관념적으로만 존재할 수도 있지만, 어쨋든 우리가 게임 시스템 속으로 들어가려면 반드시 이 아바타와 매개해야 합니다. 플레이어는 자발적인 의지로 아바타와 맺은 계약을 통해 게임을 플레이하게 되는데, 이 과정에서 플레이어는 아바타에 몰입(immersion)하여 자신과 아바타를 동일시하게 됩니다. 게임에서 아바타가 수행할 수 있는 동사들, 예를 들어 달리기, 공격하기, 대화하기, 건축하기 등은 게임의 서사와 규칙에 중요하게 연관되어 있는 경우가 많으며 플레이어는 아바타와 자신을 동일시하면서 자연스럽게 이 둘을 경험하게 됩니다.

&emsp;서사가 거의 존재하지 않는 게임, 예를 들어 <테트리스>와 같은 게임에서는 아바타를 거의 인식할 수 없습니다. 이 경우 아바타는 플레이어의 명령에 따라 블럭을 움직이는 심부름꾼의 역할로서만 존재합니다. 반면에 게임에서 서사가 차지하는 비중이 늘어날 수록 아바타의 존재감도 우리에게 크게 다가오게 됩니다. 게임이 어떤 식으로 우리에게 아바타를 제시하냐에 따라서 우리가 아바타와 맺는 계약의 난이도가 달라지게 됩니다. 

&emsp;<엘더스크롤 5: 스카이림>은 서사가 복잡한 게임이지만, 플레이어와 아바타의 거리가 멀게 느껴지지 않습니다. 작품에 악역으로서 등장하는 '알두인'에게 맞서기 위한 운명적인 존재라는 사실만 제시할 뿐, 아바타가 서사에서 차지하는 위치를 의도적으로 알려주지 않거나 플레이어가 스스로 결정하도록 유도합니다. 때문에 아바타의 가상 세계에서의 경험은 쉽게 플레이어의 경험으로 치환됩니다. 하지만 <위처 3>과 같은 게임에서는  '게롤트'라는 구체적인 캐릭터를 아바타로서 제시합니다. 게롤트의 경험을 우리의 경험으로 받아들이기 위해서는 그가 서사에서 어떤 존재로 설명되는지에 대한 많은 정보를 학습해야 합니다. 이 경우에 아바타와 플레이어 사이의 거리는 멀어지게 되고, 플레이어는 아바타와 자신을 동일시하는 한편 아바타의 이야기를 지켜보는 감상자의 역할도 동시에 맡게 됩니다.

&emsp;루돌로지와 내러톨로지의 부조화는 <위처 3>처럼 게임에서 아바타가 캐릭터로서 구체적으로 주어지는 경우 발생하기 쉽습니다. 다음의 영상을 봅시다.

<p align="center">
	<iframe src="https://www.youtube.com/embed/el4PzCgDUsE" frameborder="0" allowfullscreen width="560" height="315"></iframe>
</p>

&emsp;위 게임은 마블 코믹스의 <스파이더맨>을 원작으로 만들었습니다. '스파이더맨'은 친절한 이웃을 모토로 하는 인기 히어로로 슈퍼맨, 배트맨과 함께 아무리 악당이라도 죽이지 않으려는 사상인 '불살주의'로 유명한 캐릭터입니다. 약간 농담조로 만들어진 영상이긴 합니다만, 이 게임이 이러한 불살주의를 모티프로 하는 캐릭터를 아바타로 내세웠음에도 플레이어가 게임에 등장하는 적들을 거의 확실하게 죽일 수 있게 허용한다는 점이 이 영상의 웃음 포인트입니다. 사소한 문제로 웃어 넘길 수도 있지만, 스파이더맨은 죽이지 않는다는 내러티브에 게임의 전투 시스템인 루돌로지적 요소가 대응하지 못하는 것으로 이러한 불일치는 플레이어의 아바타에 대해 유지하고 있던 몰입(immersion)으로부터 쉽게 빠져나오게(emersion) 합니다.

> 위 게임이 보여주고 있는 루도내러티브 부조화를 해결하려면 어떻게 게임을 디자인 했었어야 했을까요?

&emsp;앞서 클린트 호킹이라는 사람이 게임 <바이오쇼크>에 대해 쓴 비평을 통해서 루도내러티브 부조화에 대해서 조금 더 심도있게 알아보고자 합니다. 다음의 영상을 시청합시다.

<p align="center">
	<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/zAJpiuj71W8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</p>

&emsp;<바이오쇼크>는 자유의지주의자이자 자유시장경제논리의 신봉자인 '앤드루 라이언'이 바다속에 건설한, 살인과 강도 같은 극단적인 범죄를 제외하고는 모든 것이 허용되는 수중도시 '랩처'를 배경으로 합니다. 뛰어난 개인들이 모여 자신의 이익을 극한으로 추구해 경쟁한다면 그 노력만으로 '위대한 사슬'이 형성되어 사회를 유토피아로 바꿀 것이라는 믿음 위에 게임의 배경인 '랩처'가 만들어 졌습니다.

&emsp;하지만 프롤로그 영상의 분위기로도 알 수 있듯이 그러한 무한 경쟁과 무한 발전을 추구하는 논리는 가진 자와 가지지 못한 자의 차이를 점차 심화시켰고, 종국에는 빈민들이 저지르는 범죄와 밀수, 무분별한 유전자 조작으로 인한 인간성의 파괴 등의 각종 문제로 혼란에 빠져 랩처는 폐허가 되고 맙니다. <바이오쇼크>는 '이성적 이기주의'가 좋아 보이는 것은 착각이며 통제되고 점검되지 않은 자유로 인해 우리는 결국 타락할 것이고, 그것이 종국에는 우리를 멸망시킬 것이라는 메시지를 전달하고 싶은 것입니다. 하지만 이 게임은 그 주제를 우리에게 노골적으로 전달하지 않습니다. 

&emsp;게임은 플레이어에게 '잭'이라는 미지의 인물을 아바타로 제시합니다. 우리는 '잭'에 관한 아주 간단한 정보만 가지고 바로 게임의 주무대인 랩처로 뛰어들게 됩니다. 게임을 플레이 하면서 서사가 진행되고, 그에 따라 '잭'이 정말로 어떤 캐릭터인지 자연스럽게 알게 됩니다. '잭'이라는 캐릭터 본인도 모르는 비밀을 플레이어와 함께 알아나가게 되므로 적어도 위에서 언급한 스파이더맨이 겪은 종류의 부조화로부터는 자유롭겠다고 할 수 있습니다.

&emsp;<바이오쇼크>는 플레이어에게 두가지 계약을 제시하면서 시작됩니다.

&emsp;첫째는 루돌로지적인 계약입니다. 이 계약은 *"힘을 얻을 방법을 탐색하라. 그러면 당신은 강해질 것이고, 이야기는 진행될 것이다."*라는 암묵적인 명제로 표현됩니다. 특히 힘을 탐색하는 과정에서 '타인'에 대한 고려를 하지 않고 자기 자신에게 가장 이득이 되는 행동을 취하라고 주문해 오는데, 이것은 게임의 악역인 앤드루 라이언이 자유시장경제논리의 위에서 세운 도시 랩처의 사상으로 표현됩니다. 

&emsp;첫번째 루돌로지적 계약은 사실 게임 <바이오쇼크>에만 국한된 이야기는 아닙니다. 대부분의 비디오 게임은 이 첫번째 루돌로지적 계약을 플레이어의 행동 원리로서 전제합니다. 우리는 적과 경쟁하여 그들을 죽이고, 제압하면서 가치 있는 아이템이나 경험치를 얻습니다. 때문에 게임에 등장하는 대부분의 캐릭터들을 플레이어에게 '대항하는' 위치로 설계되는 경우가 많습니다. 

&emsp;하지만 <바이오쇼크>는 여기서 한걸음 더 나아가려고 합니다. 대부분의 게임들이 차용하는 이 루돌로지적 계약에 <바이오쇼크>는 내러티브로 의미를 더합니다. 개인이 자신의 이익을 극한으로 추구하는 도시인 랩처에는 '리틀 시스터'라는 인물들이 등장합니다. 리틀 시스터는 5~8세의 어린 소녀들을 강제로 개조하여 만든 존재들로, 이들의 역할은 무분별한 유전자 조작으로 인해 인간성을 잃은 '스플라이서'들에게서 피를 채취해, 그 피로 유전자 조작의 핵심 물질인 '아담'을 정제하는 것입니다. 

&emsp;아담은 랩처의 무분별한 발전주의를 상징하는 물질로, 아담을 신체에 주입하면 염동력 등의 초능력을 사용할 수 있게 됩니다. 하지만 아담에는 강력한 중독 효과가 있어서 끊임없이 갈구해야 하며, 랩처의 시민들은 아담 중독으로 인해 대부분 스플라이서로 변하게 됩니다. 리틀 시스터들의 시체에서는 아담을 대량으로 추출할 수 있기 때문에, 아담을 얻기 위해 스플라이서들은 리틀 시스터를 죽일 기회를 항상 노리고 있습니다.

&emsp;아담이 제시하는 초능력은 플레이어에게도 게임을 쉽게 풀어나가는데 도움이 되기 때문에, 아담이라는 귀중한 자원을 찾는 것이 게임 플레이에 대한 강력한 동기를 부여합니다. 게임은 이러한 테마 아래에서 타인을 고려하지 않고 적을 죽이며 강해지라는 루돌로지적 계약을 우리에게 제시한 후, 리틀 시스터들을 등장시킵니다.

&emsp;플레이어는 게임 내에서 스플라이서들이 하는 것처럼 리틀 시스터를 죽여 대량의 아담을 획득할 수 있습니다. 그리고 이것은, 게임이 제시하는 첫번째 루돌로지적 계약과 일맥상통하며, 게임의 내러티브가 제시하는 랩처의 사상과도 맞아 떨어집니다. 타인을 고려하지 않고(리틀 시스터를 죽여서) 힘을 획득해 강해지는(아담을 얻어라) 것이니까요.

<p align="center">
	<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/CLgzYIRLjZo" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</p>

&emsp;반면에 플레이어는 리틀 시스터들을 구원할 수도 있습니다. 이 경우 대량의 아담은 획득할 수 없게 되지만, 개조 인간이었던 리틀 시스터들을 원래의 모습으로 되돌릴 수 있습니다. 이것은 첫번째 루돌로지적 계약과, 게임의 배경이 되는 랩처의 테마와 반대되는 행위입니다. 하지만 <바이오쇼크>는 이 새로운 선택지를 제시함으로서 서로가 서로를 갈취하며 폐허가 되어버린 랩처를 탐험해온 플레이어에게 리틀 시스터를 죽여야 할 지 살려야 할 지 고민에 빠지게 합니다. 이는 현실에서는 쉬이 할 수 없는 도덕적 극단에 대한 고민으로, 내러톨로지와 루돌로지가 조화되어 만들어 내는 '가상의 경험'으로서 게임을 가치를 돋보이게 하는 순간입니다.

> 여러분이라면 어떤 선택을 하셨을 것 같나요? 이 선택에 대해서 다양한 의견을 듣고 싶습니다.

&emsp;여기까지의 설명으로는 마치 <바이오쇼크>가 루돌로지와 내러톨로지를 완벽히 조화시킨 게임으로 들립니다. 하지만 루도내러티브 부조화라는 단어를 만든 클린트 호킹은 <바이오쇼크>가 리틀 시스터에 대한 선택에서 알 수 있듯 루돌로지와 내러톨로지를 조화하려고 부던히 노력했으나, 결국은 실패하고 말았다고 주장합니다. 그가 이 실패에 대해 근거로 드는 것은 <바이오쇼크>가 플레이어에게 제시하는 두번째 계약과 연관이 있습니다.

&emsp;<바이오쇼크>가 우리에게 제시하는 두번째 계약은 내러티브적인 계약입니다. 이는 (프롤로그 영상 후반부에 등장하는) *"'아틀라스'라는 인물을 돕는다면, 너는 더 나아갈(Progress) 것이다."*라는 명제로 표현됩니다. 아틀라스는 랩처의 지도자인 앤드루 라이언과 - 공개적으로는 - 대척점에 있는 인물로서, 노동자들과 빈민의 혁명으로 랩처를 민중들의 도시로 만들자고 주장합니다. 게임의 프롤로그에서 플레이어는 무전기를 얻게 되고, 이 무전기를 통해 아틀라스와 연락하며 그의 부탁을 들어주면서 서사가 <바이오쇼크>의 서사가 시작됩니다.

&emsp;*"내 이익만 챙기는 것을 넘어서서 다른 누군가를 돕는 것의 가치"*는 <바이오쇼크>가 결국 하고싶은 이야기입니다. 하지만 그것에 반대하더라도 괜찮습니다. 게임은 시스템적으로 리틀 시스터 통해 어느 편에 설지 선택권을 주니까요. 하지만 <바이오쇼크>는 앤드루 라이언과 아틀라스 사이의 갈등에서 편을 선택할 자유는 우리에게 제시하지 않습니다. 게임의 내러티브를 진행(Progress)하기 위해서 우리는 반드시 아틀라스가 말하는 대로 행동해야 합니다.

&emsp;이 부분이 클린트 호킹이 말하려는 루돌로지와 내러톨로지의 불협화음입니다. 그래도 우리가 *"글쎄, 이건 게임이고 시스템 자체는 훌륭하니까 이 이야기가 우리에게 무언가 성격에 맞지 않는 것을 강요하더라도 ,게임이라는 매체의 한계에서 기인한 사소해 보이는 문제는 잠시 못 본척 지나갈 수 있어"*라고 말한다고 가정해 봅시다.

&emsp;하지만 게임 내러티브의 후반부에서 플레이어는 아틀라스의 진실을 마주하게 됩니다. 마지막 부분에서 '아틀라스'라는 인물은 존재한 적도 없고, 무전기 너머로 플레이어에게 지시를 내리던 자는 아틀라스가 아니라 앤드루 라이언의 사상에 지극히 동조하지만, 그렇기 때문에 앤드루 라이언 그 자체도 무너뜨리려는 '프랭크 폰테인'이라는 인물이라는 것이 밝혀집니다. 

&emsp;플레이어가 아틀라스를 돕는 이유가 리틀 시스터를 구원하는 것처럼 게임을 즐기기 위해 우리가 품위있게 받아들이는 제약이 아니라 우리에게 지시된 이야기라는 것이 드러났을 때, 한때 수용하였던 작은 불안감은 모욕감으로가지 발전하게 됩니다. <바이오쇼크>를 즐기기 위해 우리는 20시간 동안 불신을 기꺼이 중단시켰고, 게임의 루돌로지적 측면을 만지작거리기 위해 이 게임의 약한 서술적 프레임에 진입하기로 계약을 맺었지만, 이 게임은 이 한순간의 반전을 통해 우리가 맺은 계약을 조롱합니다.

> <바이오쇼크>에 관련하여 의견을 공유해 봅시다.

## 루돌로지와 내러톨로지의 조화는 어렵다

&emsp;클린트 호킹이 <바이오쇼크>비평에서 제시한 루돌로지와 내러톨로지에 대한 논의는 그 이후로 나온 무수한 게임 디자이너들을 괴롭혔습니다. 게임은 개발 비용에 굉장히 민감한 매체입니다. 디자이너들이 기획 단계에서 계획했던 수많은 좋은 아이디어들이 실현 단계에서 비용 문제로 잘려 나갑니다. <바이오쇼크>의 예를 들어봐도, 아틀라스를 정말 앤드루 라이언과 대척점에 있는 인물로 만들어서 플레이어에게 선택권을 주도록 디자인 했다면 위와 같은 비판은 피해 갈 수 있었겠지만, 플레이어의 두 선택에 대응하는 두 가지 서사를 모두 준비해야 했을 것이므로 비용이 치솟았을 것입니다.

&emsp;비단 비용 문제 뿐만 아니라, 게임의 규칙과 서사를 조화롭게 배치하는 것 자체가 어려운 일이기도 합니다. 게임의 규칙을 모두 기획하고 그 위에 서사를 덧입히는 개발 방식이나, 서사를 먼저 준비한 후 그에 맞게 게임 시스템을 만드는 개발 방식이나, 모두 게임을 스펙트럼의 한쪽 극단에 예속시킬 위험성을 내포하고 있습니다. 게임의 서사는 게임의 규칙을 만들어 내는데 중요한 힌트를 주고, 그 반대또한 마찬가지이기 때문에 게임 개발자는 항상 그 극단 사이를 무게추처럼 왕복운동해야합니다.

&emsp;비디오 게임이 대체로 '폭력'이나 '폭력적인 것'과 강력하게 연관되어 있다는 것도 루돌로지와 내러톨로지의 조화를 방해하는 요인입니다. 대부분의 비디오 게임은 우리를 흥분시킬 긴장감 있는 전투를 세일즈 포인트로 삼습니다. 이런 형태의 게임 시스템에서는 경험할 수 있는 서사가 한정적입니다. 2000년대에서 2010년대 사이에 우후죽순 등장한 밀리터리 1인칭 슈터 게임들을 예로 들 수 있겠습니다. <콜 오브 듀티>와 <배틀필드>, 그리고 그 뒤를 이은 수많은 아류작들은 제압할만한 가치가 있는 악에 대항하는 정의로운 미국 전쟁영웅의 이야기들을 돌림노래 하듯 되풀이했습니다. 

> <콜 오브 듀티>와 <배틀필드>와 같은 류의 게임을 게임 개발자가 깔아놓은 레일을 그저 따라가며 총을 쏘기만 하면 된다는 뜻에서 비하적 의미로, '레일 슈터'라고 부릅니다. 이러한 게임들에서 서사는 제압당해야 마땅한 적을 제압한 것에 대해 플레이어를 칭찬하기 위해 기능적으로 존재한다고 볼 수 있겠는데요, 이러한 게임들에게서도 루도내러티브 조화를 찾는 것이 의미가 있을까요? 일례로, 당신의 아바타는 미국 특수부대 대원이고 서사가 진행되면서 (플레이어는 서사에 대한 아무런 선택권도 없었지만) 테러리스트 단체를 소탕하고 당신은 사람들을 구한 영웅으로 추대되었습니다. 이러한 게임도 '쏘아 맞춘다는 규칙'과 '적을 쏘아야 하는 당위를 부여하는 서사'가 조화를 이루었다고 볼 수 있지 않을까요?

&emsp;가장 최근에 루도내러티브 부조화에 관한 논의를 이끌었던 작품은 아마 2020년에 출시된 <라스트 오브 어스: 파트2>일 것입니다. 출시와 함께 게이머들의 커뮤니티를 발칵 뒤집어놓은 이 AAA 작품에 관련된 논의에 특기할 만한 사항은 클린트 호킹이 13년 전에 <바이오쇼크>에 대해 지적한 것에서 한 발자국도 나아가지 못했다는 점입니다. 이 게임은 폭력의 악순한과 용서에 대해 이야기 하려고 했지만, <바이오쇼크>와 동일한 문제로 플레이어에게 선택권을 주지 않은 채로 서사를 일방적으로 전달하기만 하였고, 폭력의 무용함에 대해 이야기 하려는 주제에 폭력을 주요한 세일즈 포인트로 삼았다는 점에서 많은 비판을 받았습니다. 

> <라스트오브어스2>를 비롯하여 루도내러티브 부조화를 느꼈던 게임들에 대해서 이야기 해 봅시다.

## 맺으며

&emsp;평소에 게임이 지닌 '매끄러움'이라는 속성에 대해 고민이 많았던 터라 *"'좋은 게임'이란 어떤 게임일까?"*라는 질문에 대한 답을 생각하던 중 게임의 규칙과 서사가 긴밀하게 나누는 역학 관계에 답이 있지 않을까 하여 이에 대해서 발제를 진행하게 되었습니다. '이야기'라는 일방적으로 전달되는 매체가 '플레이어'라는 예측할 수 없는 존재를 만나 부조화를 피하는 것이 정말 어려운 것 같지만, 완벽하지 않더라도 <바이오쇼크>가 보여준 선택의 순간처럼 게임 세계에 몰입하여 느끼는 '가상 경험'은 우리에게 시사하는 바가 많다고 생각합니다. 우리가 현실 세계에서 경험할 수 없는 윤리적,철학적.물리적 극단의 상황에서 우리의 아바타에 이입하여 내리는 선택으로부터, 우리는 우리 자신의 새로운 면을 발견하게 될 수 있지 않을까요? 이러한 가상의 경험에 대한 몰입이야 말로 게임이라는 매체가 특별하게 전달할 수 있는 것이라고 이야기하고 싶습니다.