# 구글이 에픽이란 전염병을 막기 위해 에픽 전부 혹은 일부를 사들이려했다 외 | 게임 헤드라인
<p align='center'>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WfK4aiR2kDw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</p>

오늘의 웹진 주요 머릿기사 살펴 봅시다.

먼저 게임즈레딧입니다.

## 구글이 에픽이란 전염병을 막기 위해 에픽 전부 혹은 일부를 사들이려 고려했다.
락페이퍼샷건의 기사를 인용한 이 포스트는 레딧에서 5천 7백개의 좋아요를 받았습니다.
에픽과 애플의 법정 싸움은 맹렬 히 계속되고 있고 온갖 게이밍 업계의 비밀을 쏟아내는 중입니다.
근데 에픽은 애플하고만 싸우고 있는 게 아닙니다.
구글에게도 안드로이드 생태계 가 경쟁을 저해한다며 반독점법 소송을 걸었죠.
그 공방 중에 이번에 새로운 법정 문서가 공개됐습니다.
이미 알려진 바 에픽은 구글의 공식 플레이 스토어 바깥 채널에서 게임을 제공함으로써 플레이 스토어 수수료 를 우회하려 했습니다.
이 위협에 대한 구글의 해결책은 뭐였을까요 아예 구글과 경쟁하지 못하도록 에픽 게임즈의 일부 혹은 전부를 사들이는 걸 고려했다는군요.
에픽의 행보를 전염병이라고 부르면 서요.
에픽뿐만 아니라 다른 회사들도 소비자와 개발자에게 경쟁력 있는 대안을 제공할 수 있으니까요.
에픽 게임즈의 ceo 팀 스위니는 이 사실은 당시 우리도 몰랐다고 말했습니다.
법정의 공개 명령이 있은 후에야 구글이 구글 플레이와 경쟁하려는 노력을 차단하기 위해 에픽을 사 들이는 걸 고려했다는 걸 알게 됐다네요.
또 법정 문서에는 구글이 에픽에게 특별 거래를 제안했다는 내용도 나옵니다.
포트나이트를 계속 구글 플레이 스토어에 출시하도록 말이죠. 
또 구글은 플레이 스토어를 통해서 만든 앱을 직접 인스톨하도록 유저들을 강제하기 위해 수많은 장벽 을 쌓았으며 그건 구글 스태프들조차 내부적으로 인정한 사실이라고 에픽은 주장했습니다.
플레이 스토어 바깥에서 직접 다운로드 하려는 소비자에게 일부러 형편없는 경험을 전하고 있다는 거죠 .
앱을 우회해서 다운로드 하는 경우 15가지 스텝은 밟게 말이죠. 
iOS나 플레이 스토어에서는 2가지 스텝 으로 충분한데 반해서요.
아무튼 세간의 관심은 주로 에픽 과 애플의 싸움에 쏠려있지만 에픽 과 구글 사이에도 이렇게 똑같은 싸움이 벌어지고 있는 겁니다.
에픽의 주장은 기본적으로 애플과 구글이 앱 스토어를 통제하는 방식이 독점이라는 겁니다.
==이 싸움의 승리를 통해 에픽은 포트 나이트 같은 게임을 살 수 있는 다른 루트를 유저에게 제공하고 싶어하는 거죠.==
특히 애플과 구글에게 수수료 30 퍼센트를 내지 않고도요.
이 법정 싸움의 결과는 업계에 막대한 영향을 끼치게 될 거라고 합니다.
애플과 구글의 울타리 통제 정책 뿐 아니라 그 플랫폼 용으로 소프트웨어를 개발하는 모든 개발자에게도 말이죠.
심지어 콘솔 같은 다른 플랫폼과 스팀 같은 디지털 스토어에도 영향을 끼칠 수 있다네요.

pc게이밍레딧입니다.

## 에픽은 에픽 스토어에 5억 달러 를 부었고 2027년까지도 이윤을 기대하지 않는다

pc게이머 기사를 인용한 이 포스트 는 레딧에서 2만 3천개의 좋아요를 받았습니다.
애플과 에픽 법정 싸움 중에 에픽 변호사는 에픽 스토어를 앱 스토어와 비교했습니다.
그러자 애플 변호사는 이렇게 반박 했습니다.
에픽 스토어는 수익이 나지 않기 에 앱 스토어와 비교할 수 없다.
그리고 앞으로 여러 해 동안도 수익이 나지 않을 것이다, 어쩌면 영원히!
꽤나 직설적으로 쏘아 붙였죠 더 흥미로운 건 애플 측 변호사는 에픽스토어가 얼마나 수익이 안 나는 지도 구체적으로 공개했다는 겁니다.
에픽 스토어는 2019년에만 1억 8천만 달러 적자를 봤고 2020년에는 2억 7천만 달러 적자를 본 것으로 추정 됩니다.
2021년에도 1억 3천 9백만 달러 정도의 적자가 예상되고요.
이 수치를 합산해보면 에픽은 2019 년 이후 약 5억 달러의 적자를 본 것을 알 수 있습니다.
에픽 스스로도 회수되지 못한 비용 이 적어도 3억 3천만 달러는 된다고 인정한바 있죠.
자신들도 2027년까지는 이윤이 나지 않을 거라 예측한다면서요.
물론 이 적자는 더 넓은 맥락에서 봐야 합니다.
에픽은 엄청나게 돈을 벌어들이는 회사고 미래를 위해 일부러 돈을 쏟아붓고 있는 거니까요. 

- #Question 에픽은 뭘로 돈을 버는거지?

에픽의 계획이 성공한다면 에픽 스토어는 게임 유통 업계에 키 플레이어가 될 수 있고 높은 수익도 올릴 수 있다고 합니다.
그러니 5억 달러란 어마어마한 적 자는 에픽이 기꺼이 그럴 수 있어서 감수하는 거죠.
이 기사를 토론한 레딧 베스트댓글 러는 쇼핑 카트를 6개월 안에 추가하겠다는 건 어떻게 된 거냐고 말해 2천 7백개의 좋아요를 받았습니다.
유저 센트프롬도 대체 쇼핑카트 추가가 얼마나 어려운 거냐고 황당해했습니다.
세상 모든 웹 스토어가 갖고 있는 기능이라면요.
유저 넛크래커는 에픽 스토어의 개발 속도는 전체 업계에서 가장 느릴 거라고 말했고요 유저 챔비는 난 많이도 안 바라고 쇼핑 카트, 유저 리뷰, 포럼 딱 세 개만을 바란다 고 말했습니다.
근데 전부 일부러 추가 안 하는 거 같죠.

게임스레이다입니다.

## 프롬소프트웨어님! 제발 늪지에서 우릴 죽이는 걸 멈춰주세요
소울 프랜차이즈 디렉터 [[히데타카 미야자키]]는 엘든 링 최신 공개 후 많은 인터뷰를 가졌습니다.
그중 러시아 언론은 미야자키에게 이렇게 물었습니다.
어째서 늪지 레벨에 시리즈가 그토록 집착하냐고요.

> 나도 몰라

라고 미야자키는 대답한 후 이렇게 말을 이었습니다.
뭔가가 날 독으로 가득찬 늪지를 사방에 깔아놓도록 만든다고요.
어쩌면 자신의 잠재의식에 뭔가가 있는 거 같다네요.
대체 미야자키 형님 잠재의식엔 뭐가 들어차 있는 걸까요?
그게 뭐든 간에 미야자키의 정신 속에서 거주하고 있는 늪지라는 악마는 우리를 10년 넘게 그 끔찍 하고 몬스터로 가득한 축축한 땅에서 빌빌거리게 만들었습니다.
엘든 링에도 세상 끔찍한 늪지가 들어갈 것이 분명한 상황에서 기사 글쓴이는 프롬소프트웨어가 고 안해 낸 모든 최악의 늪지들을 돌아보는 시간을 가졌습니다.
기사는 데몬즈 소울부터 시작하는 데요, 워낙 긴 기사이므로 다크소울 1 파트만 살펴봅시다.
다크 소울의 병자 마을은 수없이 많은 프레임을 드랍시켰을 뿐 아니라 수없이 많은 밈을 생산해냈습니다.
정말 제대로 된 늪지 경험이었죠 .
다른 그 어느 곳에서도 벌레 독 더러운 물이 이렇게 완벽하게 삼위일체를 이룬 곳을 찾기 어려울 겁니다.
아무나 흉내낼 수 없는 부패의 공기를 뿜어냈죠.
그 부패물이 너무 디테일한 나머지 한낱 가련한 인간이 만든 기계는 안정된 프레임으로 그 공간을 표현 할 수도 없었습니다.
분명 다들 그게 하드웨어나 최적화 문제라고 생각했겠지만 오히려 그건 우리를 위한 안전장치였다 고 글쓴이는 농담을 던집니다.
인간의 정신은 병자 마을을 60프레임 으로 보는 것에 준비되어 있지 않았었다면서요.
과연 엘든 링은 어떨까요 어쩌면 시리즈 최악의 늪지가 나올지 모릅니다.
늪지를 멈춰달라는 글쓴이를 공격 이라도 하듯 엘든링 첫 마케팅 보도자료는 질식할 거 같은 늪지들을 약속했습니다.
늪지들이라고 복수형 표현을 썼기 때문에 최소한 두 개 이상의 치명적인 늪지를 기대해볼 수 있는 거죠.
엘든 링은 다크 소울 이후 가장 다크 소울처럼 보이는 게임입니다.
그 말인 즉슨 프롬소프트웨어는 오랜 세월 갈고 닦아온 자신들의 다크 판타지 실력을 뽐낼 뿐 아니라 10년을 선보여온 늪지도 선사할 거라는 거죠.
당초 늪지 멈춰를 외쳤던 글쓴이는 결국 포기하고 말합니다.

> 오라 늪지 악마여! 이번엔 아예 대륙 전체를 늪지로 덮어라!

자신의 낚시용 부츠는 준비돼 있다네요.
또 준비되신 분 계신가요

폴리곤입니다.

## 폴아웃 76의 새 워터 파크는 황무지 를 재밌게 한다 - 어쩌면 너무 재밌게
폴아웃 76은 플레이어가 인게임 블루프린트를 수집하거나 코스메틱에 현질해 자신의 캠프를 커스터마이즈 할 수 있도록 허락합니다.
이 커스텀 빌드는 현재 폴아웃 76 커뮤니티의 중대한 부분을 차지하고 있죠.
베데스다는 게임에 완전한 워터 파크 도구를 추가함으로써 플레이어 옵션을 더 확장했습니다.
덕분에 온갖 창의성의 원천이 되고 있는데요, 동시에 논쟁도 낳고 있다네요.
새 워터 파크를 이용해 유저들은 꽤나 인상적인 휴양지를 만들고 있는데요, 이것들은 레이더 괴물 스켈레톤이 널려 있는 폐가로 가득한 황무지에 비교돼 더욱 눈에 띕니다.
워터파크는 또한 폴아웃 76 빌더 들의 창의적인 건축물과 시너지도 일으키고 있습니다.
예를들면 잠수함을 구축하기도 했군요.
심지어 잠수함 내부도 완전히 구현 돼있습니다.
실제로 앉을 수 있는 두 좌석 수면실 레이더와 커뮤니케이션실 엔진룸 조종실 등등이 구현돼 있군요.
워터파크에는 워터 슬라이더도 설치할 수 있습니다.
진짜 상호작용할 수 있는 워터 슬라이더를 말이죠.
애니메이션도 베데스다가 다 구현 해놨고요.
이렇게 유저들이 워터 파크로 재밌고 신나게 놀고 있지만 일부 유저들은 약간 깬다고 말하고 있습니다.
한 팬은 트위터로 이렇게 말했습니다.
다 멋지고 좋은데, 내게 진짜 황무지 에 어울리는 것들도 제공해달라고요. 
폴아웃 76은 핵전쟁 이후 레이더 와 사악한 악당으로 가득한 회복 중인 땅을 무대로 합니다.
하지만 캠프 빌딩 씬은 온갖 것으로 뻗어나가고 있습니다.
첫 타코 트럭이 등장해 사업을 시작 하기도 했고요 비밀 광신도 집단 을 테마로 한 집들이 생기기도 했습니다.
특히 폴아웃 4 빌딩 모드로 실력 을 갈고 닦아온 유저들은 처음엔 가능할 거라 생각하지 않았던 멋진 환경들을 만들어 내고 있습니다. 
그런 빌더들에게 캠프 시스템은 자신들의 창작물을 뽐낼 수 있는 궁극의 기회인 겁니다.
심지어 폴아웃 76 세계 속 기자를 자처하며 신문사 건물을 차린 유저도 있습니다.
==싱글 플레이어 베데스다 게임에도 여러 종류의 랜덤 이벤트와 스토리가 있었는데요 폴아웃 76에선 그 모든 것을 플레이어가 만들어내고 운영하고 있는 겁니다.==
그래서 베데스다가 유저에게 더 많은 캠프 도구를 줄 수록 게임은 점점 더 모여봐요 동물의 숲 과 비슷해지고 있습니다.
여전히 무대는 핵전쟁 이후 황무지이지만요.
그래서 때로 이 두 가지가 충돌 합니다.
일부 유저는 워터 파크 같은 요소가 좀 너무 엉뚱하다고 생각하는 겁니다.
하지만 다른 유저들은 이미 폴아웃 76을 총만 든 동물의 숲으로 여기고 있습니다.
그러니 워터 파크 같은 요소는 많으면 많을 수록 좋은 겁니다.
퍼블릭 서버로 플레이해보면 다른 유저들이 만든 캠프가 세계의 경관을 어떻게 바꾸고 있는지 늘 볼 수 있다네요.
다음달 9월에는 베데스다가 폴아웃 76에 커스텀 월드를 도입합니다.
이제 유저들은 자기 만의 규칙과 커뮤니티로 무대를 설정할 수 있는 겁니다.
이 개인화된 세상을 누리려면 폴아웃 퍼스트 정기구독자이거나 정기구독자 친구를 두고 있어야 하지만 요.
여전히 낯선 사람과 함께 게임을 플레이하는 나머지 유저들은 아팔란치아를 탐험하면서 앞으로도 계속 인상적인 건축물이 늘어나는 걸 보게 될 거라고 합니다.

폴아웃 76 하는 분 계신가요